---
layout: post
title:  "Speedy Workflows With Atom"
date:   2014-10-28 11:00:00
categories: tool
tags: editor
author: "Victor"
---

## The Basics

* ```cmd + \``` Hide/Show Sidebar

## Getting Around

* ```shift + cmd + p``` command-palette:toggle. this is the central lookup for all actions.
* ```cmd + b``` fuzzy-finder:toggle-buffer-finder
* ```cmd + p or cmd + t``` fuzzy-finder:toggle-file-finder
* ```shift + cmd + b``` fuzzy-finder:toggle-git-status-finder
* ```cmd + d``` find-and-replace:select-next
* ```ctrl + cmd + g``` find-and-replace:select-all
* ```ctrl + shift + up/down``` editor:add-selection-above, editor:add-selection-below
* ```ctrl + k, ?``` pane:dosomething


### 技巧

1. 当使用 toggle-buffer-finder 功能时候，输入文件夹名称并带上 ```/``` 会极大的缩小搜索范围提高效率。 例如 ```views/node```
2. ```find-and-replace:select-next``` 是一个很常用的功能，在 Insert 模式下，我们选中一个单词，然后按 ```cmd + d``` 选择当前文件中多个相同的词，这时修改做出的修改是针对所有被选中的单词的修改，也就是批量修改。
3. ```find-and-replace:select-all``` 类似 ```find-and-replace:select-next``` 的进阶选项，如果不想一个一个选择的话，那么用这个命令是个不错的选择。
4. ```editor:add-selection-below``` 在编辑 HTML 页面时应该是一个常用的命令，你可以垂直方向进行多个光标的选取然后进行编辑。
5. Atom Core 关于 pane 的操作在 HHKB 键盘下不太好操作，所以还是参考 Vim mode 的相关快捷键更好

## Snippets

### Formatting Snippets

```
".source.js":
  "addEventListener":
    "prefix": "ae"
    "body": """
    ${1:docuement}.addEventListener('$2', function(e) {
      $3
    });"""
```

## Deep Git Integration

Atom 是 github 出品，所以有不少命令可以直接跟 github 沟通，这里就不介绍了，因为我们用 bitbucket

* ```option + g, up/down``` git-diff:move-to-previous-diff, git-diff:move-to-next-diff
* ```option + g, d``` git-diff:toggle-diff-list
* ```option + cmd + z``` editor:checkout-head-revision 相当于 git reset --hard

Sidebar 和 line 的颜色有不同的意义

* 绿色表示没有在版本控制之下
* 黄色表示已经有修改
* 高亮表示这是目前正在编辑的

## Packages

* [Atom Term 2](https://atom.io/packages/term2)
* [Markdown Preview](https://atom.io/packages/markdown-preview)
* Minimap
* Autocomplete
* Linter & linter-rubocop
* git-plus

```ctrl + space``` autocomplete:toggle

## 总结

各种插件炒鸡丰富，一直用 st 的我已经吓尿了。可以直接在编辑器中打开 iTerm2，还能在编辑器里面一个快捷键执行当前文件的 ```git reset --hard```，侧边栏和文件编辑窗口还能根据颜色来显示 git 中的状态。这些都是棒棒哒。

不用它的原因只有一个，我是全新安装的 10.10 的系统，SSD 硬盘。打开文件的时候会出现一点点的延迟。
