---
layout: post
title:  "Go 中的 defer 详解"
date:   2019-05-14 08:00:00

categories: go
tags: advanced
author: "Victor"
---

## 基础

defer 是 Go 语言提供的一种用于注册延迟调用的机制：让函数或语句可以在当前函数执行完毕后（包括通过 return 正常结束或者 panic 导致的异常结束）执行。

1. 每次 defer 语句执行的时候，会把函数“压栈”，函数参数会被拷贝下来。
2. 当外层函数退出时，defer 函数按照定义的逆序执行（先进后出）。
3. 如果 defer 执行的函数为 nil, 那么会在最终调用函数的产生 panic。

**不能在defer里面返回值**

### defer 函数对外部变量的引用

在 defer 函数定义时，对外部变量的引用是有两种方式的，分别是作为函数参数和作为闭包引用。

* 作为函数参数，则在 defer 定义时就把值传递给 defer，并被 cache 起来。
* 作为闭包引用的话，则会在defer 函数真正调用时根据整个上下文确定当前的值。

defer 后面的语句在执行的时候，函数调用的参数会被保存起来，也就是复制了一份。真正执行的时候，实际上用到的是这个复制的变量，因此如果此变量是一个“值”，那么就和定义的时候是一致的。如果此变量是一个“引用”，那么就可能和定义的时候不一致。

**defer 后面跟的是闭包，必然是引用类型的变量。**

### 执行的时机

什么情况下会调用 defer 延迟过的函数呢？

1. 当函数执行了 `return` 语句后
2. 当函数处于 `panicing` 状态，也就是程序中 `panic` 回溯上来到当前函数范围内时

对于第一条，首先要了解到 `return xxx` 不是原子命令，会被拆分成如下三行。

```go
返回值 = xxx
调用 defer 函数
空的 return
```

**defer 会被插入到赋值和返回之间执行。** 来看看如何拆解。

```go
func f() (r int) {
     t := 5
     defer func() {
       t = t + 5
     }()
     return t
}
// 拆解后
func f() (r int) {
     t := 5
     r = t // 1. 赋值指令
     func() {
         t = t + 5 // 2. defer 被插入到赋值与返回之间执行，这个例子中返回值 r 没被修改过
     }
     return // 3. 空的 return 指令
}
```

```go
func f() (r int) {
    defer func(r int) {
          r = r + 5
    }(r)
    return 1
}
// 拆解后
func f() (r int) {
     r = 1 // 1. 赋值
     func(r int) {
          r = r + 5 // 2. 这里改的 r 是之前传值传进去的r，不会改变要返回的那个r值
     }(r)
     return // 3. 空的 return
}
```

### defer 和 闭包

其实面试时候，考察是否掌握了 defer 无非是看 defer 的函数是否是闭包。以及 return 语句的拆解。

```go
func f1() {
	var err error
	defer fmt.Println(err)
	err = errors.New("defer error")
	return
}
func f2() {
	var err error
	defer func() {
			fmt.Println(err)
	}()
	err = errors.New("defer error")
	return
}
func f3() {
	var err error
	defer func(err error) {
			fmt.Println(err)
	}(err)
	err = errors.New("defer error")
	return
}
func main() {
	f1()
	f2()
	f3()
}
```

这段函数输出值如下：

```
<nil>
defer error
<nil>
```

f3() 很多人会搞错，以为也会输出 `defer error`。但只要学会区分什么是闭包，就不会发生拿不准返回值的问题。

## 使用

### 资源的释放

一些成对操作，需要回收资源的场景：打开连接/关闭连接；加锁/释放锁；打开文件/关闭文件等。

```go
resA, err:= getA()
if err != nil {
    return
}
// 这里是经典范式：先判断对错，再释放资源。
defer ReleaseA()

resB,err := getB(resA)
if err != nile {
    return
}
defer ReleaseB()
```

### 异常处理

和 `panic` 以及 `recover` 组合起来模拟 `try...catch` 功能。

```go
func protect(g func()) {
    defer func() {
        log.Println("done")  // Println executes normally even if there is a panic
        if x := recover(); x != nil {
            log.Printf("run time panic: %v", x)
        }
    }()
    log.Println("start")
    g()
}
```

当 `g()` 中通过 panic 抛出错误时，会在 defer 中用 recover 进行捕获。也就是在子函数中的 panic 触发了其处于 panicing 状态，从而当 panic 回溯到当前函数时调用本函数的 defer 修饰的函数。

**Go 官方不建议这么做。**

## 考题

defer 的面试题一般都会考察 匿名返回值 和 命名返回值 之间的区别。

### 匿名返回值

```go
func main() {
	fmt.Println("a return:", a()) // 打印结果为 a return: 0
}

func a() int {
	var i int
	defer func() {
		i++
		fmt.Println("a defer2:", i) // 打印结果为 a defer2: 2
	}()
	defer func() {
		i++
		fmt.Println("a defer1:", i) // 打印结果为 a defer1: 1
	}()
	return i
}
```

输出结果：

```
a defer1: 1
a defer2: 2
a return: 0
```

匿名返回值是在 return 之前被声明（鉴于类型原因，类型零值为0），defer 无法访问匿名的返回值，因此返回值是 0，而 defer 还是操作之前定义好的变量 i。

### 命名返回值

```go
func main() {
	fmt.Println("a return:", a()) // 打印结果为 b return: 2
}

func a() (i int) {
	defer func() {
		i++
		fmt.Println("a defer2:", i) // 打印结果为 b defer2: 2
	}()
	defer func() {
		i++
		fmt.Println("a defer1:", i) // 打印结果为 b defer1: 1
	}()
	return i // 或者直接 return 效果相同
}
```

输出结果：

```
a defer1: 1
a defer2: 2
a return: 2
```

命名返回值是在函数声明的同时被声明。因此 defer 可以访问命名返回值。return 返回后的值其实是 defer 修改后的值。

## 作用域

在什么环境下就不会执行？

1. 当任意一条（主）协程发生 panic 时，会执行当前协程中 panic 之前已声明的 defer；
2. 主动调用 `os.Exit(int)` 退出进程时，defer 将不再被执行
3. 在发生 panic 的（主）协程中，如果没有一个 defer 调用 recover()进行恢复，则会在执行完之前已声明的 defer 后，引发整个进程崩溃；
4. defer 只对当前（主）协程有效

## 相关链接

* [Golang 之轻松化解 defer 的温柔陷阱](https://blog.csdn.net/csdnnews/article/details/88684918)
* [Golang 中多用途的 defer](https://blog.51cto.com/gotaly/1413402)
* [Golang全面深入系列之 defer](https://my.oschina.net/90design/blog/1635963)
* [Golang中 defer、return、返回值之间执行顺序的坑](https://my.oschina.net/henrylee2cn/blog/505535) 这里还有不少 golang 的文章可以看一看
* [Golang defer 使用时的坑](https://studygolang.com/articles/7548)
