---
layout: post
title:  "Sass 基础"
date:   2014-09-09 12:30:00
categories: development
tags: css
author: "Victor"
---

翻译自 Sass 官方文档: [Sass Basics](http://sass-lang.com/guide).

在使用 Sass 之前， 你需要在你的项目中设置一下。 如果你只是想浏览本页内容，没问题，继续。 但是还是强烈建议你首先安装 Sass。 看[这里](http://sass-lang.com/install)的文档你可以了解怎么设置 Sass。

### 预处理

CSS 自己本身很有趣，但是样式单变得越来越大，越来越复杂， 变得很难维护。 这真是预处理器要做的。 Sass 让你使用 CSS 不存在的特性，比如变量，嵌套，混合(mixin)， 继承等其它90个好的玩意来让 CSS 编写变得更有趣。

一旦你开始使用 Sass, 它会预处理你的 Sass 文件， 把它存为一个正常的 CSS 文件，用在你的网站上。

### 变量 Variable

变量是在样式单中重用信息的一种方式。 你可以存储颜色，字体设置 或者其它的你要重用的 CSS 值。 Sass使用$标记变量，这里是一个例子：

```sass
$font-stack:    Helvetica, sans-serif;
$primary-color: #333;
body {
  font: 100% $font-stack;
  color: $primary-color;
}
```

当处理 Sass 时， 它得到变量 ```$font-stack``` 和 ```$primary-color``` 的值， 并用它们替换 CSS 中的变量为正常的 CSS 的值。 当处理已命名的颜色时这个功能相当强大，可以让 CSS 保持一致。

```css
body {
  font: 100% Helvetica, sans-serif;
  color: #333;
}
```

### 嵌套 Nesting

当写 HTML 代码时， 你可能注意到它有一个清晰的嵌套和可视化的继承关系(意者按：DOM)。 而 CSS 缺乏这个功能。

Sass 可以让你嵌套你的 CSS 选择器(selector)， 就像 HTML 的可视化继承关系一样。注意过度的嵌套也可能导致过度设计的 CSS。 这会很难维护，通常被认为的差的实践。

考虑到这一点， 这里是一个站点导航的典型的样式：

```sass
nav {
  ul {
    margin: 0;
    padding: 0;
    list-style: none;
  }
  li { display: inline-block; }
  a {
    display: block;
    padding: 6px 12px;
    text-decoration: none;
  }
}
```

这里的 ```ul,li,a``` 选择器都嵌套在 ```nav``` 中。 这是一个极佳的组织 CSS 的方式， 让 CSS 变的更可读。 当你产生 CSS 时你会得到：

```css
nav ul {
  margin: 0;
  padding: 0;
  list-style: none;
}
nav li {
  display: inline-block;
}
nav a {
  display: block;
  padding: 6px 12px;
  text-decoration: none;
}
```

### 分部文件 Partial

你可以创建部分的 Sass 文件，这些文件包含 CSS 的小的可以插入到其它 Sass 文件的片段。这又是一个极佳的模版化 CSS 的方式， 可以更好的维护 CSS。一个分部文件的名字以下划线开头比如 ```_partial.scss```。下划线让 Sass 知道这个文件是一个分部文件，不会为它单独产生一个 CSS 文件。可以使用 ```@import``` 导入分部文件。

### 导入 Import

CSS 有一个导入(import)选项。 它可以让你的 CSS 文件分割成一些小的更易维护的文件。唯一的缺点是你需要在 CSS 使用 ```@import```， 它会产生另外一个 HTTP 请求。 Sass 在构建顶层 CSS 时不会请求新的 HTTP request，而是得到你要引入的文件并把它插入到当前文件中。所以你只会得到唯一一个 CSS 文件。

来看两个文件 ```_reset.scss``` 和 ```base.scss```. 我们会导入 ```_reset.scss``` 到 ```base.scss```。

```sass
// _reset.scss
html,
body,
ul,
ol {
   margin: 0;
  padding: 0;
}
```

```css
/* base.scss */
@import 'reset';
body {
  font-size: 100% Helvetica, sans-serif;
  background-color: #efefef;
}
```

注意在文件 ```base.scss``` 中你使用的是 ```@import 'reset'```; 当你导入一个文件时你不必包含后缀 ```.scss```。Sass 足够聪明，会正确工作. 当产生 CSS 文件后，你会得到:

```css
html, body, ul, ol {
  margin: 0;
  padding: 0;
}
body {
  background-color: #efefef;
  font-size: 100% Helvetica, sans-serif;
}
```

### Mixins

有些东西在 CSS 中编写起来相当乏味， 尤其是当许多供应商的前缀（ vendor prefixes， 指-webkit-XXXX等）存在时。 mixin 可以为 CSS 声明分组，可以在站点中重用。你甚至可以传递给它一些参数，这相当灵活. mixin 一个很好的应用就是处理浏览器变种的前缀。请看 ```border-radius``` 的例子。

```scss
@mixin border-radius($radius) {
  -webkit-border-radius: $radius;
     -moz-border-radius: $radius;
      -ms-border-radius: $radius;
          border-radius: $radius;
}
.box { @include border-radius(10px); }
```

你可以使用 ```@mixin``` 创建 mixin， 并赋予一个名字。这里我们命名这个 mixin 为 ```border-radius```. 我们在圆括号里使用变量作为参数，这样我们可以传入一个我们想要的值。当你创建了你的 mixin, 你可以用 ```@include``` 使用它作为 CSS 声明。 ```@include``` 紧跟着 mixin 的名字。当生成 CSS 后，生成的 CSS 会是这样:

```css
.box {
  -webkit-border-radius: 10px;
  -moz-border-radius: 10px;
  -ms-border-radius: 10px;
  border-radius: 10px;
}
```

### 扩展/继承Extend/Inheritance

这是 Sass 最有用的特性之一。使用 ```@extend``` 可以让一个 selector 共享另外一个 selector 的 CSS 属性。 它可以让你的 Sass 遵循 DRY原则(Don’t repeat yourself)。下面的例子中我们会建立一个系列消息类如 error, warning 和 success。

```sass
.message {
  border: 1px solid #ccc;
  padding: 10px;
  color: #333;
}
.success {
  @extend .message;
  border-color: green;
}
.error {
  @extend .message;
  border-color: red;
}
.warning {
  @extend .message;
  border-color: yellow;
}
```

上面的代码允许你获取 ```.message``` 的 CSS 属性并将它们应用到 ```.success, .error, .warning``` 上。魔法在生成的 CSS 上呈现, 它帮助你避免在一个 HTML 元素上写多个类名。结果看起来就像:

```css
.message, .success, .error, .warning {
  border: 1px solid #cccccc;
  padding: 10px;
  color: #333;
}
.success {
  border-color: green;
}
.error {
  border-color: red;
}
.warning {
  border-color: yellow;
}
```

### Operator

在 CSS 中的数学运算很有帮助。Sass 可以使用标准的数学运算 ```+, -, *, /, and %```。这个例子我们会计算 ```aside & article``` 的宽度。

```sass
.container { width: 100%; }
article[role="main"] {
  float: left;
  width: 600px / 960px * 100%;
}
aside[role="complimentary"] {
  float: right;
  width: 300px / 960px * 100%;
}
```

我们已经创建了一个简单的 960px 流式表格。Sass 运算符可以使用像素值并轻易地把它转为百分比的表示。产生的 CSS 如下:

```css
.container {
  width: 100%;
}
article[role="main"] {
  float: left;
  width: 62.5%;
}
aside[role="complimentary"] {
  float: right;
  width: 31.25%;
}
```

### 原文链接

* [Sass 基础](http://colobu.com/2014/08/26/sass-basics/)
