---
layout: post
title:  "Ruby 基础教程第4版读书笔记 5 - IO"
date:   2014-12-03 11:20:00
categories: ruby
tags: learningnote
author: "Victor"
---

## IO类

### 输入输出的种类

1. 标准输入。获取从键盘输入的内容。
  * 通过预定义常量 ```STDIN``` 可调用操作标准输入的 IO 对象。
  * 全局变量 ```$stdin``` 也可以引用标准输入的 IO 对象。
  * 不指定接收者的 ```get``` 方法等都会默认从标准输入中获取数据。
2. 标准输出。向标准输出写入的数据会显示在屏幕中。
  * 通过预定义常量 ```STDOUT``` 可调用操作标准输出的 IO 对象。
  * 另外，全局变量 ```$stdout``` 也可以引用标准输出的 IO 对象。
  * 不指定接收者的 ```puts, print, printf``` 方法会默认将数据写入标准输出。
3. 标准错误输出。向标准错误输出写入的数据会显示在屏幕中。
  * 通过预定义常量 ```STDERR``` 可调用操作标准输出的 IO 对象。
  * 另外，全局变量 ```$stderr``` 也可以引用标准输出的 IO 对象。
  * 标准错误输出原本只用来输出错误和警告信息，但希望与程序正常输出的信息做出区别时也可以使用它。

* 将输出结果重定向到文件时，标准输出的内容会被写入到文件，标准错误输出的内容被输出到屏幕中。
* IO 对象是否与控制台关联，可以使用 tty? 方法判断。

```ruby
# out.rb
$stdout.print "Output to $stdout. \n"
$stderr.print "Output to $stderr. \n"

# terminal
ruby out.rb > log.txt #=> Output to $stderr.

# log.txt
Output to $stdout.
```

### 文件输入、输出

通过 IO 类的子类 File 类可以进行文件的输入输出处理。

* ```io = File.open(file, mode)```
* ```io = open(file, mode)```
* ```io.close```
* ```io.clise?``` 检查 IO 对象是否关闭了
* ```File.read(file)``` 一次性读取文件的内容，在 windows 中不能使用这个方法读取图像等二进制数据。因为会对换行符进行转换，而无法得到正确结果。

mode 指定以何种方式打开文件，缺省为只读模式。windows 环境下，模式后加上 b 可表示二进制模式。

模式 | 作用
--- | ---
r | 用只读模式打开文件
r+ | 用读写模式打开文件
w | 用只写模式打开文件。文件不存在则创建新文件；文件已存在则清空文件，既将文件大小设置为0
w+ | 用读写模式打开文件，其余同 w
a | 用追加模式打开文件。文件不存在则创建新的文件
a+ | 用读取/追加模式打开文件。文件不存在则创建新的文件

一个程序中同时打开的文件的数量是有限制的，用完的文件应该尽快关闭。```File.open``` 方法，如果使用块，则文件会在使用完毕后自动关闭。

### 输入操作

* ```io.gets(rs)```
* ```io.each(rs)```
* ```io.each_line(rs)```
* ```io.readlines(rs)``` 一次性的读取所有数据，并返回每行数据作为元素封装的数组。


从 IO 类的对象 io 中读取一行数据。用参数 **rs** 的字符串分行，默认预定义变量 **$**/(默认值为 "\n")。
这些方法返回的字符串包含末尾的换行符。用 ```chomp!``` 方法可以删除末尾换行符。
输入完毕后再尝试获取数据时，```gets``` 方法会返回 **nil**。我们还可以用 ```eof?``` 方法检查输入是否已经完毕。

```ruby
# 经典读取数据的用法
while line = io.gets
  line.chomp!
  #... do something
end

p io.eof?
```

```ruby
io.each_line do |line|
  line.chomp!
  # ... do something
end
```

```ruby
arr = io.readlines
arr.each_line do |line|
  line.chomp!
  # ... do something
end
```

* ```io.lineno``` 使用 get，each_line 方法逐行读取数据时，会自动记录读取的行数。
* ```io.lineno=(number)``` 改变行数。
* ```io.each_char``` 逐个字符的读取 io 中的数据并执行块。
* ```io.each_byte``` 逐个字节的读取 io 中的数据并执行块。得到的字符所对应的 ASCII 码以整数值的形式传递给块变量。
* ```io.getc``` 只读取 io 中的一个字符。注意，根据编码的不同，一个字符可能对应不同的字节数。
* ```io.ungetc(ch)``` 将参数 ch 指定的字符退回到 io 的输入缓存中。
* ```io.getbyte``` 只读取 io 中的一个字节，返回的字节转换为 ASCII 码后的整数对象。
* ```io.ungetbyte(byte)``` 将参数 byte 指定的一个字节退回到输入缓存中。参数为整数时，将该整数除以 256 后的余数作为 ASCII 码字符返回一个字节；参数作为字符串时，则返回字符串的第一个字节。
* ```io.read(size)``` 读取参数 size 指定大小的数据。默认一次性读取全部数据并返回。

```ruby
$stdin.each_line do |line|
  printf("%3d %s", $stdin.lineno, line)
end
```

```ruby
while ch = io.getc
  #... do something
end
```

```ruby
# hello.txt 的内容为 "Hello, Ruby.\n"
File.open("hello.txt") do |io|
  p io.read(5) #=> "Hello"
  p io.read #=> ", Ruby.\n"
end
```

### 输出操作

* ```io.puts(str0, str1, ...)```
* ```io.putc(ch)``` 输出参数 ch 指定的字符编码所对应的字符。参数为字符串时输出首字符。
* ```io.print(str0, str1, ...)```
* ```io.printf(fmt, arg0, arg1, ...)``` 按照指定的格式输出字符串。
* ```io.write(str)``` 输出参数 str 指定的字符串。参数为 String 以外的参数时会自动将其转换为字符串。方法返回值为输出的字节数。
* ```io<<str``` 输出参数 str 指定的字符串。返回接收者本身。

```ruby
$stdout.puts "foo", "bar", "baz"

$stdout.putc(82)
$stdout.putc("Ruby")
$stdout.putc("\n")

size = $stdout.write("Hello. \n") #=> Hello.
p size #=> 6
```

### 文件指针

一般情况下会以行为单位处理文本数据，为了提高读取效率，可以将文件分为固定长度的文件块，来直接访问某个位置的数据。

我们用文件指针或者当前文件偏移量来表示 IO 对象指向的文件的位置。每当读写文件时，文件指针都会自动移动，而我们也可以使文件指针指向任意位置来读写数据。

* ```io.pos```
* ```io.pos=(position)```
* ```io.seek(offset, whence)``` 移动文件指针的方法。offset 为用于指定位置的整数，参数 whence 用于指定 offset 如何移动。
* ```io.rewind``` 将文件指针返回到文件开头。 ```lineno``` 方法返回的行编号为 0
* ```io.truncate(size)``` 按照参数 size 指定的大小截断文件

```ruby
#hello.txt 中的内容为 "Hello, Ruby.\n"

File.open("hello.txt") do |io|
  p io.read(5) #=> "Hello"
  p io.pos #=> 5
  io.pos = 0
  p io.gets #=> "Hello, Ruby.\n"
end
```

### 二进制模式与文本模式

* 各个平台的换行符不一样，为了保证程序的兼容性，会将字符串中的"\n"转换为当前 OS 的换行符并输出。此外，在读取的时候也会将实际的换行符转换为 "\n"。
* 当需要确定文件大小进行输入输出处理时，或者直接使用从其他平台复制文件时，如果进行换行符转换，就可能因为法问题。为了解决这个问题 Ruby 提供了不转换换行符的方法。
* 换行符处理的前提是以行为单位做输入输出处理。需要转换时，称为文本模式，不需要转换时称作二进制模式。
* 转换为二进制模式的 IO 对象无法再次转换为文本模式。

```ruby
File.open("foo.txt", "w") do |file|
  io.binmode
  io.write "Hello, world.\n"
end
```

### 缓冲

* 在使用 write，print 等方法操作 IO 对象时，程序内部会开辟出一定的空间来保存临时生成的数据副本。这部分空间称为缓冲。缓冲里积累一定的数据后，就会做实际的输出处理，然后清空缓冲。
* 向控制台输出的两种方式中，标准错误输出完全不采用缓冲处理。因为，标准输出和标准错误输出混合使用时，程序实际输出的顺序可能会与程序代码中记录的顺序不一样。
* 标准错误输出的主要目的时输出警告，错误等信息，因为执行结果必须马上反映出来。另外在显示程序中正常以外的信息时建议使用标准错误输出。

```ruby
$stdout.print "out1"
$stderr.print "err1"
$stdout.print "out2"
$stdout.print "out3"
$stderr.print "err2"
$stdout.print "out4"

#=>
err1 err2
out1 out2 out3 out4
```

* ```io.flush``` 强制输出缓冲中的数据。
* ```io.sync```
* ```io.sync=(state)``` 程序写入缓冲时，```flush``` 会自动调用。

```ruby
$stdout.print "out1"; $stdout.flush
$stderr.print "err1"
```

```ruby
$stdout.sync = true
$stdout.print "out1"
$stderr.print "err1"
$stdout.print "out2"
$stderr.print "err2"

#=> out1 err1 out2 err2
```

### 命令行交互

* ```IO.popen(command, mode)``` 与其他命令进行数据处理。
* ```open("|command", mode)```

```ruby
pattern = Regexp.new(ARGV[0])
filename = ARGV[1]
if /.gz$/ =~ filename
  file = IO.popen("gunzip -c #{filename}")
else
  file = File.open(filename)
end
file.each_line do |text|
  if pattern =~ text
    print text
  end
end
```

```ruby
filename = ARGV[0]
open("|gunzip -c #{filename}") do |io
  io.each_line do |line|
    print line
  end
end
```

### open-uri

* 除了控制台和文件以外，进程间通信时使用的管道pipe，网络间通信时使用的套接字socket，都可以作为 IO 对象使用。
* 使用 ```open-uri``` 库的功能时，不要使用 ```File.open``` 方法，只是用 ```open``` 方法即可。

```ruby
require 'open-uri'

open("http://www.ruby-lang.org") do |io|
  puts io.read
end

url = "ftp://www.ruby-lang.org/pub/ruby/2.0/ruby-2.0.0-p0.tar.gz"
open(url) do |io|
  open("ruby-2.0.0-p0.tar.gz", "w") do |f|
    f.write(io.read)
  end
end
```

### stringio

StringIO 就是用于模拟 IO 对象的对象。向其进行输出并不会输出到任何地方，而是会保存到对象中，之后可以用 ```read``` 方法来读取该输出。
另一种用法是，将字符串当做 IO 数据处理。将大数据保存在文件中，将小数据直接传输给别的处理，可以通过 StringIO 对象，这样程序就不用区分字符串和 IO 对象了。

```ruby
require 'stringio'

io = StringIO.new
io.puts "A"
io.puts "B"
io.puts "C"
io.rewind
p io.read #=> "A\nB\nC\n"
```

```ruby
require 'stringio'

io = StringIO.new("A\nB\nC\n")
p io.gets #=> "A\n"
p io.gets #=> "B\n"
p io.gets #=> "C\n"
```
