---
layout: post
title:  "Go module"
date:   2019-03-20 13:00:00

categories: go
tags: editor
author: "Victor"
---

Go 在 *包依赖管理* 和 *缺少泛型* 两个方面饱受诟病，它们也是 Go 粉们最希望 Go 核心 Team 重点完善的两个方面。

Go modules 是 go team 在解决包依赖管理方面的一次勇敢尝试，庆幸自己不用去学习 dep，vgo 之类的了。

## GOPATH

先来厘清一下思路。`$GOPATH` 是所谓的工作目录，它下面有 3 个文件夹 `bin, pkg, src`。

* bin: 如果你安装的包有 main 入口的话，`go install` 之后放这里，是 2 进制文件。
* pkg: 如果你安装的包没有 main 入口的话，`go install` 之后放这里。
* src: 基本上你的开发工作都在这里进行，用来放置源码。

所以，当安装完 Go 之后，所有教材都会推荐你先设置一下 `$GOPATH`。

```bash
# A typical Go workspace
bin/
    myapp							# Executable binary
    hello						    # Executable binary
pkg/
   github.com/callicoder/example/
       numbers.a                    # Package archive
       strings.a                    # Package archive
   github.com/gorilla/
       mux.a                        # Package archive
   go.uber.org/
       zap.a                        # Package archive
src/
    github.com/callicoder/example/  # Project repository
       .git/
       myapp/
          app.go                    # Executable program containing main package and function
       numbers/                     # Go Package (contains utility functions for working with numbers)
          prime.go
          prime_test.go
       strings/                     # Go Package (contains utility functions for working with strings)
          reverse.go
          trim.go
    github.com/gorilla/mux/			# 3rd Party package
       #... package contents
    go.uber.org/zap/				# 3rd Party package
       #... package contents
    hello/     						# Local package (not published anywhere)
       hello.go

	# ... (more repositories and packages omitted) ...
```

### Building / Installing

For commands which have package main

* `go build` builds the command and leaves the result in the current working directory.
* `go install` builds the command in a temporary directory then moves it to $GOPATH/bin.

For packages

* `go build` builds your package then discards the results.
* `go install` builds then installs the package in your $GOPATH/pkg directory.

### Go get

当你执行 `go get github.com/boyter/scc/` 后，会从 Github 克隆代码到你本地的 `$GOPATH/src/github/boyter/scc/` 目录。

### VSCode 和 GOPATH

1. 首次安装 vscode-go 插件后，会自动使用 go env 环境变量 GOPATH 设置的路径。
2. 在 VSCode 的 User settings 中，设置 `go.gopath` 会覆盖步骤 1 的设置。
3. 在 VSCode 的 Workspace settings 中，设置 `go.gopath` 会覆盖步骤 2 的设置。
4. `go.inferGopath` 如何设为 true，会覆盖 `go.gopath` 设置，VSCode 会根据当前打开的目录作为工作区去推断 `GOPATH`
  * 其方式为：向上搜索打开的文件夹，一旦发现 src 就将其上层目录设置为 `GOPATH`
  * 例如：你打开了目录 `/aaa/bbb/ccc/src`，那么 `GOPATH` 会被自动设置为 `GOPATH=/aaa/bbb/ccc`
5. 通常 `go get` 会把代码安装在 GOPATH 对应的目录中，也可以通过修改插件的 `go.toolsGopath` 设置一个专门的目录，不过设置完之后别忘了执行 `Go: Install Tools`
  * `go.toolsGopath` 如果没设置的话，默认还会放根据 1 - 4 步骤中设置的路径来存放文件

最后 debug 工具无法使用上面步骤的设置项，它只认全局 GOPATH，如果你没有设置 GOPATH（不可能），它会按照步骤4的方式去推测。

### 结论

建议 VSCode 只设置自动回溯，找到合适的路径。

```json
{
    "go.inferGopath": true
}
```

使用 go modules 后，GOPATH 是废弃的。这里这么定义，是为了 VSCode F12 跳转指定代码。VSCode 的一些插件还是需要 GOPATH 的。

## Go Modules

### 好处

* 不用再定义 GOPATH，这里指的是 go build 、 go install 等等 go 命令。IDE 插件目前还是需要 GOPATH。
* 工程目录不再需要放置 src 目录下
* 不再需要 vendor 机制以及其他第 3 方 dep 工具
* 工程内不再有依赖库代码

简单总结：代码可以随意放置，执行 Go 命令，不再需要指定 GOPATH。

### GO111MODULE

Go Modules 是否启用目前由环境变量 GO111MODULE 控制：

* off - 则 go 命令从不使用新模块支持。它查找vendor 目录和 GOPATH 以查找依赖关系，也就是继续使用 *GOPATH模式*。
* on - 则 go 命令需要使用模块，go 会忽略 GOPATH 和 vendor 文件夹，只根据 go.mod 下载依赖。
* auto 或未设置 - 则 go 命令根据当前目录启用或禁用模块支持。仅当当前目录位于 `GOPATH/src` 之外并且其本身包含 go.mod 文件或位于包含 go.mod 文件的目录下时，才启用模块支持。

### 基础用法

```
myproj
├── main.go
└── pkg
    └── myapi
        └── data
            └── api.go
```

1. Creating a new module - 进入项目目录 myproj，执行 `go mod init myproj` 会在当前目录下创建一个 go.mod 文件。
2. Adding a dependency
   * 方法1: 有了模块定义，然后执行 `go mod tidy` 会自动生成依赖，填充 go.mod, go.sum 文件。
   * 方法2: 修改源码用 import 引入模块 然后执行 `go build, go test` 等命令，会更新 go.mod, go.sum 文件。
3. Upgrading dependencies - `go list -m all` 查看当前项目正在使用的 package 版本，然后执行 `go get rsc.io/sampler` 来更新指定的 package 再执行 `go test` 会自动更新 go.mod 文件。

跟 Gemfile 一样，你可以在 go.mod 指定依赖库的版本。如果没有指定，go 命令会自动下载代码中的依赖的最新版本。

#### 如果依赖包地址更换了咋办

在 go.mod 文件里用 replace 替换包

```
replace golang.org/x/text => github.com/golang/text latest
```

#### init 生成的 go.mod 的模块名称有什么用

主要是方便其它根目录的包通过 模块名+路径 的方式来引用。

例如，在项目下新建目录 utils，创建一个 tools.go 文件:

```go
package utils

import "fmt"

func PrintText(text string) {
	fmt.Println(text)
}
```

在根目录下的 hello.go 文件就可以 `import "hello/utils"` 引用 utils

```go
package main

import (
"hello/utils"
"github.com/astaxie/beego"
)

func main() {
	utils.PrintText("Hi")
	beego.Run()
}
```

#### 常用命令列表
* `go mod init` 初始化 modules，例如 `go mod init github.com/wjp2013/hello`
* `go build, go test` 和其它构建命令会自动为 go.mod 添加新的依赖
* `go get` 改依赖关系的所需版本(或添加新的依赖关系)
* `go list -m all` 列出当前模块及其所有依赖项
* `go mod tidy` 删除错误或者不使用的 modules

#### 不常用命令
* `go mod download` 下载 modules 到本地 cache
* `go mod edit` 编辑 go.mod 文件，选项有 -json、-require 和 -exclude，可以使用帮助 go help mod edit
* `go mod graph` 以文本模式打印模块需求图
* `go mod vendor` 生成 vendor 目录
* `go mod verify` 验证依赖是否正确
* `go mod why` 查找依赖

## 相关文章

### GOPATH
* [How to start a Go project in 2018 (1735 words)](https://boyter.org/posts/how-to-start-go-project-2018/)
* [Visual studio codeでGO言語を開発する環境を整える](https://qiita.com/sasaron397/items/ec285b64607c1e7662e0)
* [GOPATH](https://github.com/golang/go/wiki/GOPATH)
* [GOPATH in the VS Code Go extension](https://github.com/Microsoft/vscode-go/wiki/GOPATH-in-the-VS-Code-Go-extension)
* [Debugging Go code using VS Code](https://github.com/Microsoft/vscode-go/wiki/Debugging-Go-code-using-VS-Code)

### module
* [初窥Go module](https://tonybai.com/2018/07/15/hello-go-module/)
* [关于 VSCode 、 Go Modules 、 Vendor 、 GOPATH](https://blog.csdn.net/u013272009/article/details/84980461)
* [Golang 1.11 新功能介紹 – Modules](https://www.lightblue.asia/golang-1-11-new-festures-modules/) 推荐看这篇
* [VSCodeでGoのModules設定](https://qiita.com/msmsny/items/a8d4573d03774815a198) 推荐看这篇 updated at 2019-02-20
* [Go modules support in Visual Studio Code](https://github.com/Microsoft/vscode-go/wiki/Go-modules-support-in-Visual-Studio-Code)
* [官方文档 module](https://github.com/golang/go/wiki/Modules) 推荐看这篇
* [Go 1.12 Release Notes](https://golang.org/doc/go1.12)
* [MIGRATING PROJECTS FROM DEP TO GO MODULES](http://elliot.land/post/migrating-projects-from-dep-to-go-modules)
