---
layout: post
title:  "Hugo 入门 - 1"
date:   2020-04-07 17:10:00

categories: other
tags: knowledge
author: "Victor"
---

使用 jekyll 搭建这个 Blog 系统大概有 5 年了，因为去年开始试着用 Go，所以也顺便看了下 Hugo。

## 安装

我的电脑是 iMac (27-inch, Mid 2010)，系统 10.13.6。

按照官方的 [Install Hugo](https://gohugo.io/getting-started/installing/) 使用 brew 安装之后无法使用，后面我选择了 Install Hugo from Tarball 的方案，在 github 上下载对应的压缩包之后，把 hugo 可执行文件放在 `/usr/local/bin` 中就 OK 了。

## 常用命令

```bash
hugo  # hugo 为主命令，当他不带任何子命令和参数时，表示生成静态网站，默认 public 目录下面生成静态网站
hugo help # 列出 hugo 所有命令及简要说明
hugo new [path] # 在 content 目录下创建一篇新内容文件。path 为完整的路径，包含文件名和扩展名。以 content 目录为根目录
hugo new site [path] # 指定的目录下创建网站骨架，静态网站是根据这些网站骨架生成的
hugo new theme [name] # 在 themes 目录下生成自定义模板
hugo server -D # hugo 提供了一个简版的 web 服务器，用于预览静态网站，草稿内容也会被展示出来
```

## 使用 hugo 创建个人博客网站

### 创建网站

```bash
# 创建网站
hugo new site 路径  # 如: hugo new site /document/myblog
```

目录结构

```bash
├── archetypes
│   └── default.md
├── config.toml       # 网站的配置文件
├── content           # 文章存放的地方
│   └── posts
├── data
├── layouts
├── resources
│   └── _gen
├── static            # 静态资源存放的地方, 如 图片, 样式文件, 脚本文件等, 对于文章中的图片, 建议使用专门的图床.
└── themes            # 网站主题存放的地方
    └── ananke
```

### 选择主题

hugo 社区有很多免费的主题供我们选择，大家可以选择一个自己喜欢的主题，下载后保存在 themes 目录下面。

* 通过命令行的方式使用主题 `hugo -t 主题目录名`
* 通过在 config.toml 配置使用 `theme = "主题目录名"`

### 创建/编写文章

在创建文章时，如果没有路径，文章会保存在 content 目录中，如果包含路径则会在 content 目录中创建对应的目录。

```bash
hugo new about-me.md
hugo new post/first.md

# 执行上面两条语句后content的目录结构
├─content
│    about-me.md
├────post
│        first.md
```

**`draft=true` 表示文章默认为草稿，在生成网站或预览网站的时候草稿是不会被生成页面的。**

### 生成网站和预览

`hugo server -D` 本地生成网站预览，他会监控页面的更改，并刷新页面。

`hugo -d 目标路径` 如果不指定目标路径，会默认在 public 目录下生成可部署的网站。

## 部署在 AWS 上

Hugo 部署可以有几种方式，部署上 ECS 或者 OSS 上，也可以部署在 Amplify 上。

AWS Amplify Console 的免费套餐如下：

* 构建和部署 – 每月 1000 分钟构建时间
* 托管 – 每月存储 15GB，每月传送 5GB

### AWS Amplify Console

AWS Amplify Console 提供基于 Git 的工作流，用于部署和托管全栈式无服务器 Web 应用程序。 全栈式无服务器应用程序包含一个使用云资源（如 GraphQL 或 REST API、文件和数据存储）构建的后端，以及使用单一页面应用程序框架（如 React、Angular、Vue 或 Gatsby）构建的前端。

全栈式无服务器 Web 应用程序功能通常分布在浏览器中运行的前端代码和云中运行的后端业务逻辑中。这使应用程序部署变得复杂且耗时，因为您需要仔细协调版本，确保前端和后端兼容，并且新功能不会中断您的生产客户。

通过提供简单的工作流程，用于部署全栈式无服务器应用程序，Amplify Console 可以加速应用程序版本周期。您只需将应用程序的代码存储库连接到 Amplify Console，然后在每次代码提交时，前端和后端的更改将部署到单一工作流程中。

* 功能分支部署：使用新功能而不会影响生产。创建与每个功能分支关联的分支部署。
* 轻松的自定义域设置：只需单击一次即可在 Amazon Route 53 中设置托管的自定义域，并获得免费的 HTTPS 证书。
* 简化的持续工作流程：将存储库连接到一个工作流程中前端和后端的“Git 推送”更改。
* 全球可用：您的应用程序通过 Amazon 可靠的内容交付网络（在全球设有数百个网点）提供。
* 即时+原子部署：所有成功的部署在更新后立即可用。部署失败不会影响生产流量。
* 密码保护：通过设置用户名和密码与内部利益相关者分享尚未发布的功能。

工作原理

1. 连接存储库
2. 配置构建设置
3. 部署应用程序

### 使用案例 – 利用静态和动态功能构建 Web 应用程序

* 全栈式无服务器 Web 应用程序。使用 GraphQL 或 REST API 添加动态功能。使用 AWS Amplify Console 将前端和后端部署在一个工作流程中。
* 单页面 Web 应用程序。PWA 可提供与原生应用程序类似的性能、离线工作、支持推送通知，并且可以进行无线更新。  使用 AWS Amplify 将 PWA 部署到移动设备。
* 博客或静态 Web 应用程序。使用 Hugo 或 Jekyll 等静态网站生成器发布博客。SSG 的执行速度比传统网站更快。利用免费的 SSL 在 AWS Amplify Console 上部署 SSG。

## 相关

* [hugo中文帮助文档](https://hugo.aiaide.com/)
* [AWS Amplify Console](https://aws.amazon.com/cn/amplify/console/?did=ft_card&trk=ft_card)
