---
layout: post
title:  "如何做好敏捷教练"
date:   2018-10-21 12:00:00

categories: other
tags: scrum
author: "Victor"
---

## 简介

* 寻找能够通过其他人完成任务的人，他的团队中的人觉得他或她有诚信。 - Sam Wyly
* 是他的下属的助手。 - Thoman J. Watson
* 每个人都应该对管理负责。 - Jurgen Appelo

管理是一项行为而不是一个角色，将始终存在于组织内。敏捷组织中的管理是一种水平的活动，而不是使用特定管理职位的垂直型传统组织。不需要争夺晋升的机会，因为可以轮岗啊。

**赚钱是结果，而不是活动的目标。**

* 敏捷的团队对自己的工作做出自己的决定并管理执行过程
* 团队成员有强烈的合作动力，知道除非他们全部成功，否则任何一个都不会成功
* 通过发布、冲刺和团队目标达成共同目标的共识
* 关键词是信任、透明、开放的沟通、协作、主动、学习和集体的承诺

## 具体

Scrum Master 和敏捷教练是同一职业的不同阶段。当一个人能带好一个 Scrum 团队时，他是一个 Scrum Master。当他能带各种不同类型的团队，并持续追求更好，他就是一个敏捷教练。所以本文可能更侧重的是 Scrum Master 的职能。

### Scrum Master 负责

* 管理障碍，消除浪费。在一个开发团队中，消除在自组织范围之外领域的，限制开发团队效率和进展的障碍。
* 管理流程。支持团队优化流程。组织起团队。促进团队保持 Scrum 活动有目的性和有效性。确保人员、团队和组织利用 Scrum 实现最大的收益。
* 管理团队的健康。通过团队成员之间进行高质量的互动，创建一个信任环境，并支持团队实现（个人）目标。
* ~~管理自组织的边界。Scrum Master管理了Scrum提供的增强自组织的边界；限制风险的时间块，集中力量，交互合作，可发布结果，验证学习。~~
* ~~管理文化。为失败腾出空间。管理文化变革，使团队有机会蓬勃发展。~~

### 了解实施敏捷模式的好处

1. 降低各种变更对项目造成的风险
2. 提高项目投入产出比
3. 持续改进
4. 持续快速的发布可用的系统

### 了解敏捷模式的组织结构

敏捷团队应该是一个全是管理者组成的团队。

1. 敏捷教练，负责迭代周期正常进行，管理流程，消除障碍
2. 产品负责人，负责产品定义，管理产品愿景、路线图和投资回报
3. 团队成员，负责生产产品，管理他们自己的工作

### 精通常用工具

1. 冲刺积压工作列表 Sprint Backlog，实时展示积压工作内容
2. 产品积压工作列表 Product Backlog，实时展示积压产品内容
3. 团队速率图 Velocity Chart，展示团队工作速率
4. 燃尽图 Burn-down Chart，展示迭代过程中工作随时间消耗的完成情况

### 明确职责

1. 帮助团队消除障碍，让团队可以顺利完成目标，将团队生产力最大化
2. 通过技术手段让团队变得更加高效，如：引入自动化脚本，自动化单元测试，持续集成等敏捷实践
3. 协调团队和PO更准确、更高效的进行合作
4. 保障敏捷实践正常、正确的执行

### 坚持站会，站会是一种沟通模式而不是汇报，其特性是简短、高效，其内容包括

1. 昨天做了什么
2. 今天要做什么
3. 需要什么帮助

### 了解不适用敏捷模式的情况

1. 团队规模较大，这种情况可以将团队分解为5到8人的小组进行
2. 跨职能跨部门，这种情况需要重新整合团队

## 相关链接

* [4 Simple Memoization Patterns in Ruby](https://www.justinweiss.com/articles/4-simple-memoization-patterns-in-ruby-and-one-gem/)
* [图解敏捷教练和 ScrumMaster](https://blog.csdn.net/GitChat/article/details/78609162?utm_source=jz_blog)
