---
layout: post
title:  "Chef 入门"
date:   2016-02-10 12:30:00
categories: tool
tags: virtual_machine
author: "Victor"
---

## 基础

### 什么是 Chef

Chef 是自动化运维工具，类似的还有 puppet、cfengine、func、fabric、[ansible](http://ansible.cc/)、salt、[Rex](http://rexify.org/)、[Pallet](http://palletops.com/)、Sprinkle 等等。

Chef 帮我们把服务器的配置和维护变的像写代码一样，我们可以对它持续维护、版本控制、测试、并和同事协作进行修改。

简单的说 mina 和 capistrano 用来部署 rails app，而 Chef 用来配置服务器的环境。

那么为啥我选择学习 Chef 而不是其它的呢？

1. Vagrant 的文档只提到 Ansible, Chef 和 Puppet，所以只能选择这三个
2. 这三个只有 Chef 是基于 Ruby 写的，DSL 语法看起来舒服点

Chef 有两种 [Chef-Solo](https://docs.chef.io/chef_solo.html) 和 [Chef-Server](https://docs.chef.io/chef_server.html)。

* Chef-Server 需要安装在一台单独的机器中，它可以管理多台服务器
* Chef-Solo 适合单机情况，适合放置在个人电脑上，配合 cookbooks 的各种 recipe 去管理 Vagrant 虚拟机所需要的各种软件配置

### 一些概念

* node 指你安装的机器
* workstation 用来编辑 recipe 的机器，也就是你的个人电脑
* kitchen 指 chef 配置文件（solo.rb）所在的位置
* recipe 指你用 Ruby DSL 语法写成的指示 node 如何进行配置的文件
* cookbook 存放 recipe、template、attributes 等 resource 的地方，也就是含有安装步骤、设置、样式的配置集合
* resource 一个抽象概念，file、template、package 都可以认为是一个 resource
* data bag 指用来设定 node 参数的 JSON 文档

## Learn the Chef basics on Ubuntu

下面顺着 https://learn.chef.io/learn-the-basics/ubuntu/ 的步骤来一步步学习吧

接下来我们将学习到：

* 了解 Chef 是如何运作的
* 学会基本的 Chef 配置代码写法
* 将配置应用到服务器上

### Set up a machine to manage

1. 一台装好了 Ubuntu 14.04 的虚拟机
2. 一个你喜欢用的编辑器，比如 VIM
3. 在虚拟机上执行 `sudo apt-get update`

安装 Chef Development Kit `curl https://omnitruck.chef.io/install.sh | sudo bash -s -- -c current -P chefdk` 再执行 `chef-apply -v` 确认安装成功。

### Configure a resource

假设我们有一个项目：管理一个组织的当天信息 (MOTD)，接下来就用这个项目来进行学习。

第一步：创建工作目录

```bash
mkdir ~/chef-repo
cd ~/chef-repo
```

初始化 MOTD 系统，为了让一切简单点，我们把它放在 **/tmp** 文件夹下。

第二步：在 **~/chef-repo** 目录下，创建 **hello.rb**

```ruby
# hello.rb
file '/tmp/motd' do
  content 'hello world'
end
```

返回 Terminal 执行 `chef-client --local-mode hello.rb`。

忽略掉那些警告信息，我们可以看到一个新文件 **/tmp/motd** 被创建。用 `more /tmp/motd` 来确认文件被写入了正确的数据。

因为 Chef 仅在需要的时候才执行，所以再次运行 `chef-client --local-mode hello.rb` 并不会重复创建 **/tmp/motd**。

第三步：修改 **hello.rb** 的内容。

```ruby
file '/tmp/motd' do
  content 'hello chef'
end
```

再次执行 `chef-client --local-mode hello.rb` 就会发现这次 Chef 执行了。

第四步：确保 MOTD 文件没有被其它人修改。

```bash
echo 'hello robots' > /tmp/motd
chef-client --local-mode hello.rb
```

第五步：删除 MOTD 文件

```ruby
# goodbye.rb
file '/tmp/motd' do
  action :delete
end
```

执行 `chef-client --local-mode goodbye.rb` 并执行 `more /tmp/motd` 验证删除成功。

### Configure a package and service

下面来学习如何用 Chef 管理 package 和 service。

第一步：安装 apache package。

```ruby
# webserver.rb
package 'apache2'
```

因为 **:install** 是默认动作，所以我们不需要显示声明，直接执行 `sudo chef-client --local-mode webserver.rb`。

注意，这里我们需要 `sudo`。和刚才一样，再次执行这条命令不会重复安装 apache。

第二步：将 apache 服务添加进入启动项，这样当服务器重启的时候，apache 服务就会自动启动。

```ruby
# webserver.rb
package 'apache2'

service 'apache2' do
  supports :status => true
  action [:enable, :start]
end
```

第三步：创建首页

```ruby
# webserver.rb
package 'apache2'

service 'apache2' do
  supports :status => true
  action [:enable, :start]
end

file '/var/www/html/index.html' do
  content '<html>
  <body>
    <h1>hello world</h1>
  </body>
</html>'
end
```

执行 `sudo chef-client --local-mode webserver.rb`

第四步：确认站点运行

`curl localhost`

## Make your recipe more manageable

cookbook 给 recipes 和其需要引用的文件提供了一个便于组织的结构。比如刚才的 Web 首页 HTML 就不需要写在配置文件中了。

第一步：创建 cookbook

```bash
cd ~/chef-repo
mkdir cookbooks
cd cookbooks
chef generate cookbook learn_chef_apache2
```

使用 chef 命令生成名为 **learn_chef_apache2** 的 cookbook。

```
tree
.
└── learn_chef_apache2
    ├── Berksfile
    ├── chefignore
    ├── metadata.rb
    ├── README.md
    ├── recipes
    │   └── default.rb
    ├── spec
    │   ├── spec_helper.rb
    │   └── unit
    │       └── recipes
    │           └── default_spec.rb
    └── test
        └── integration
            ├── default
            │   └── serverspec
            │       └── default_spec.rb
            └── helpers
                └── serverspec
                    └── spec_helper.rb
```

注意 recipes 文件夹中的 default.rb，我们接下来把 apache 的配置挪到这里来。

第二步：创建 template

```
sudo chef generate template learn_chef_apache2 index.html
tree
.
└── learn_chef_apache2
    ├── Berksfile
    ├── chefignore
    ├── metadata.rb
    ├── README.md
    ├── recipes
    │   └── default.rb
    ├── spec
    │   ├── spec_helper.rb
    │   └── unit
    │       └── recipes
    │           └── default_spec.rb
    ├── templates
    │   └── default
    │       └── index.html.erb
    └── test
        └── integration
            ├── default
            │   └── serverspec
            │       └── default_spec.rb
            └── helpers
                └── serverspec
                    └── spec_helper.rb
```

修改 **templates/default/index.html.erb**

```html
<html>
  <body>
    <h1>hello world</h1>
  </body>
</html>
```

第三步：修改 recipe 引用 HTML template

```ruby
# learn_chef_apache2/recipes/default.rb
package 'apache2'

service 'apache2' do
  supports :status => true
  action [:enable, :start]
end

template '/var/www/html/index.html' do
  source 'index.html.erb'
end
```

第四步：执行 cookbook

`sudo chef-client --local-mode --runlist 'recipe[learn_chef_apache2]'`


## 相关链接

* [chef-dk](https://github.com/chef/chef-dk#uninstallation-instructions)
* [Getting started with Chef](http://gettingstartedwithchef.com/)
* [Chef is Easy](https://chefiseasy.com/)
* [Cooking Infrastructure by Chef](http://chef.leopard.in.ua/)
