---
layout: post
title:  "番茄工作法"
date:   2014-11-19 12:30:00
categories: other
tags: tip
author: "Victor"
---

番茄工作法是简单易行的时间管理方法。番茄工作法是弗朗西斯科·西里洛于1992年创立的一种相对于GTD更微观的时间管理方法。

## 原则性

* 一个番茄时间（25分钟）不可分割，不存在半个或一个半番茄时间。
* 一个番茄时间内如果做与任务无关的事情，则该番茄时间作废。
* 永远不要在非工作时间内使用《番茄工作法》。（例如：用3个番茄时间陪儿子下的棋、用5个番茄时间钓鱼，等等。）
* 不要拿自己的番茄数据与他人的番茄数据比较。
* 番茄的数量不可能决定任务最终的成败。
* 必须有一份适合自己的作息时间表。

## 目的

* 减轻时间焦虑
* 提升集中力和注意力，减少中断
* 增强决策意识
* 唤醒激励和持久激励
* 巩固达成目标的决心
* 完善预估流程，精确地保质保量
* 改进工作学习流程
* 强化决断力，快刀斩乱麻

## 做法

1. 每天开始的时候规划今天要完成的几项任务，将任务逐项写在列表里（或记在软件的清单里）
2. 设定你的番茄钟（定时器、软件、闹钟等），时间是25分钟。
3. 开始完成第一项任务，直到番茄钟响铃或提醒（25分钟到）。
4. 停止工作，并在列表里该项任务后画个X。
5. 休息5分钟，活动、喝水、方便等等。
6. 开始下一个番茄钟，继续该任务。一直循环下去，直到完成该任务，并在列表里将该任务划掉。
7. 每四个番茄钟后，休息25分钟。
8. 如果番茄钟开始后，一项工作提前完成，继续检查同一个活动，直到番茄钟响铃。
9. 超过5-7个番茄，就拆分。复杂的活动应拆分为几个活动。

### 在某个番茄钟的过程里，如果突然想起要做什么事情

1. 非得马上做不可的话，停止这个番茄钟并宣告它作废（哪怕还剩5分钟就结束了），去完成这件事情，之后再重新开始同一个番茄钟；
2. 不是必须马上去做的话，在列表里该项任务后面标记一个逗号（表示打扰），并将这件事记在另一个列表里（比如叫“计划外事件”），然后接着完成这个番茄钟。

## 经验技巧

根据个人实际情况，合理设置自己一个工作日内的番茄时间段，尽量将重要的工作放在头脑高效的时段，比如上午 **8:30~11:00**，下午 **15:00~17:00**。不一定所有工作都要纳入番茄时间段里，找到适合自己的工作节奏。

1. 做好准备工作，明确各个番茄时间内对应的任务，最好将任务简单写到纸质便签/日记本中，便于实施画X，强化反馈。
2. 每4个番茄时段内的 task 的上下文差别不要太大，尽量减少 task 间的切换成本（进入某个 task 的工作状态是需要时间的）。
3. 在番茄时间段内 task 没完成咋办？ 这个估计经常发生，似乎只好在下一个番茄时间段里继续做了。其他 task 顺延。必要情况下加班完成。一旦出现这种情况，就需要你加强 task 划分能力，尽量做好 task 完成时间的预估，不断提升精确估计能力。
4. 打扰是不可避免的。电话、邮件都可能打断你的工作。如果必要，可在你的番茄时间段中预留出一些处理打断的时间，比如25+5，预留5分钟。当然我们应该尽可能避免这种打扰，可用一些广为流传的技巧：比如在允许的范围内适当将mail接收的间隔延长；高挂“免战牌”，显式告知他人你已经“out of services”了；不启动即时通信工具，或设置即时通信工具的状态为外出或极其繁忙状态等等。
5. Things 给每个通过番茄工作法完成的任务添加了一个名为“x Pomo”的Tag标记

## 案例

1. 启动了今天第一个番茄钟。用这个番茄钟回顾此前一天他做的全部工作，过一遍活动清单，并填写今日待办表格，也填上当前这个规划活动。在同一个组织管理番茄钟内， 检查书案上是否一切就绪，做一些整理。番茄钟响铃，X，休息。
2. 下一个番茄钟开始，这是第一个实务番茄钟。这样进行了三个番茄钟。一组四个番茄过去了，一段较长的休息。过了20分钟左右，他启动一个新的番茄钟。他继续了四个番茄钟，然后看了看表。12:53 了。刚够时间让他整理一下书案，收起四散的文件，并检查了今日待办表格的消晰和填写无误，然后他去吃午饭。
3. 下午，回到书案，启动番茄钟继续工作。在番茄钟之间，他的休息时间不长。但在四个番茄后，他觉得累了。仍然还有几个番茄要做。他想要好好休息一下，去溜达溜达，尽可能离开工作。30分钟后，唐兰藏开始一个新的番茄钟。铃聲，X，休息。
4. 预留最后的番茄钟用来回顾当天的工作，填写记录表格，就可能的改进记下一些意见，为明天的待办表格加一些说明，并且整理书案。番茄钟晌铃。短暂休息。唐兰藏看看表，5:27了。他整理好位置凌乱的文件，排好活动表格的顺序。5:30，空闲时间开始。


## 最后

### 坚持100天来培养时间管理习惯

* 每天坚持完成三个番茄工作法，一次只做一件事。
* 每天在早上11点半前完成当天工作中最重要的三件事，这三件事你可以在早上决定这件事是什么。
* 梦想番茄：每天用最少1个番茄时间完成你的梦想、重要而不紧急或你一直想做而没有行动的事情，比如学门新的技能、运动、外语、阅读。 具体的事情你自己行动。
* 这三项必须要选择一项进行，每天记录，每周总结。

### 相關工具

* 待办清单 things, firetask
* 番茄钟 focus booster

### dropbox

* anki：记忆库，存储不懂的，需要经常复习的软件开发术语与技巧
* gist：拿来存储Mou这样写作的随想、杂记、报告等。
* zotero：拿来存储网页快照、书签与PDF文献、电子书。

### dev

* learn：拿来测试、调试与学习的一些别人的开源项目
* github：自己的Github私人库与协作的公司库。github for mac会帮助自动管理。
